Урок 0
Всем привет! С вами Тимур Гуламов.  
Этот конспект — начало цикла подробных уроков по Arduino. Мы будем разбирать, что такое Arduino, как она работает, что она умеет и как этим всем пользоваться.  

Цель:
Научиться работать с Arduino на среднем уровне и даже выше!  
Arduino — это платформа для разработки, которая позволяет быстро и удобно создавать различные электронные устройства и гаджеты: умные игрушки, системы охраны и любые автоматические системы. Это может быть автокормушка для котов, термоконтроль вентиляторов или умный дом.  
Создав прототип устройства на Arduino, можно сделать готовое устройство на печатной плате и запустить его в производство. Так делают профессиональные разработчики, но наша цель — научиться основам.  
Основой Arduino является **микроконтроллер**. Он может выдавать напряжение, измерять его, выполнять вычисления и запоминать данные. Управляя электрическими сигналами, микроконтроллер может:  
- считывать данные с датчиков, кнопок и потенциометров,  
- принимать данные по воздуху через мобильную сеть, Wi-Fi или Bluetooth,  
- обрабатывать полученные данные по заранее записанной программе,  
- управлять лампочками, воспроизводить звуки, вращать моторы, выводить информацию на дисплей, отправлять СМС, звонить на телефон и многое другое.  
Возможности Arduino ограничиваются только вашей фантазией и навыками.  
Микроконтроллер — это качественный скачок в создании самодельных устройств. Это универсальный инструмент, который полностью подчиняется вашему управлению. Например, в автомобиле микроконтроллеры управляют парктрониками, датчиками расхода топлива, системой климат-контроля, умной подсветкой и сигнализацией.  

Как устроена Arduino?
Микроконтроллер — главный элемент Arduino. Все остальное — обвязка, которая упрощает работу с ним. Arduino включает в себя:  
- сам микроконтроллер,  
- встроенный программатор с выходом USB,  
- стабилизатор напряжения.  
Это сделано для удобства работы с устройством.  
Arduino — это название всей платформы, которая включает разные модели: **NANO**, **UNO**, **PRO-MINI**, **MEGA** и т. д. У каждой модели свой набор портов.  
Основные порты для подключения датчиков и модулей:  
1. **Аналоговые порты** (помечены буквой *A* — analog).  
2. **Цифровые порты** (помечены буквой *D* — digital).  
И аналоговые, и цифровые порты могут принимать и передавать цифровой сигнал — последовательность 0 и 1 (в переводе на напряжение: 0 и 5 вольт). Цифровой сигнал передает информацию точнее, так как аналоговый может частично потеряться в длинном проводе или подвергнуться помехам от соседних проводов.  
Датчики тоже бывают аналоговые и цифровые. Почти все датчики и модули для Arduino имеют три провода:  
- два для питания (+ и -),  
- третий (и, возможно, дополнительные) для передачи данных.  
Самый удобный способ работы с микроконтроллером — использование макетной платы.  
